作品を聞く前に、まずは深く音を感じるための訓練をしましょう。照明を落としてイヤホンをつけたまま、ベッドにゆったりと寝転んでください。肩の力を抜いて、体と接しない程度に少し両手を左右に広げておいた方が良いかもしれません。
両足も同じように間をあげておきましょう。それでは、枕に頭をあずけて、静かに目を閉じてください。これから始めるのは、深いリラックスに入るための瞑想法です。いろんな音を同時に流し、その中から、
一つ一つを聞き取り、最後には全てを聞き分けるというものです。最初はいろんな音が鳴るため、少しうるさく感じたり、落ち着かなかったりするでしょう。ですが、一つ一つの音に集中して聞き入るたび、体から力が抜けてリラックスしていきますので、安心してください。
リラックスして集中する。その2つが深い催眠に入るために必要なことです。繰り返し聞いて練習すればするほど、非暗示性が高くなり、どんどん催眠に入りやすくなります。また、繰り返し練習することで集中しやすくなったり、
不安や怒りなどの負の感情からの切り替えがしやすくなるという効果もあります。単体で聞けるように作っていますので、寝る前など、安全な場所、時間帯で普段も続けてみてくださいね。さて、それでは始めていきます。まずは、軽く深呼吸。
大きく息を吸って、ゆっくり吐いて。もう一度、大きく息を吸って、ゆっくり吐いて。少しは落ち着きましたか?
そう、今のような心穏やかなリラックスと自然な集中が大事ですよ。これから様々な音を流していきます。いろんな音が混ざっているので、最初は心がザワザワして落ち着かないかもしれません。でも最初はそれでいいのです。
私たちの言う通りに音へ意識を向けていってくださいね一つ一つを聞き分けているうちにどんどん深いリラックスに入っていけますからまずは水滴が滴る音だけに意識を向けてください
他の音は無視して、しばらく水滴の音だけに集中していましょうね。
今度は声だけに意識を向けてください他の音は気にかけず声を聞き取ることだけに集中してくださいなんだか少しずつ体の力が抜けて落ち着いてきたんじゃないですか水滴の音だけに集中していると
他の音が少し遠くで鳴っているように感じたかもしれないし、水滴の音だけが近く感じたかもしれない。どちらでもない場合も、水滴の音が他よりも少し鮮明に聞こえましたよね。リラックスといっても、別に心を無にしなくてもいいんです。
次は、左右に揺れるメトロノームの音だけに集中しましょう。左右に動く音を追いかけるように意識を向けてください。もちろん、それ以外の音はすべて無視していいですよ。
また声だけに意識を向けてください音に合わせて頭の中がゆらゆらする感じがしましたかそれとも音を追いかけているうちにだんだんと何も考えられなくなってきたり
何にせよ、ゆったりと集中していると心が落ち着いてきますよね。それじゃあ、今度は少し小さいパチパチ弾ける焚き火の音だけに意識を向けてください。小さい音を聞き取ろうとすると、集中がさらに深くなります。
もしすでに自然に聞き取れているようなら、同時に焚き火が燃えている場面を想像しながら聞くのもいいですね。もちろん、その間、その他の音は聞き流してくださいね。
さあ、再び声だけに意識を戻してください。焚火のイメージは浮かびましたか?それとも、頭を空っぽにして音を聞くことだけに深く集中していたのでしょうか?
どちらにしても小さな音に集中していたから、頭の中がすごく静かになっていますね。深く集中するとイメージが浮かぶ人もいれば、それ以外のことが考えられなくなり、ぼーっとしてしまう人もいます。どちらのタイプでしたか?
もちろんどちらでも大丈夫ですそれは深いリラックスに入った証拠なのでそのまま聞き入っていてくださいさて次は鳥の鳴き声だけに意識を向けてみましょう小さい音に集中した後はランダムな音に耳を傾きましょう
朝焼けの森の中にいる気持ちでリラックスしながら聞き入ってみてください
また、声だけに意識を向けてください。集中が深くなればなるほど、どんどん心が落ち着いてきますね。この体験を繰り返せば繰り返すほど、音に対する感度は上がっていきます。そして同時に、それは気持ちの切り替えのうまさにもつながっていきます。
リラックス状態になると、物事に没頭することができますよね。集中力が上がるということは、その状態への切り替えがうまくなるということ。今回だけじゃなく、続ければ続けるほど、心と体に染み付いていきます。
さあ、それでは静かに鳴いている虫の声だけに意識を向けてください。静まり返った夜の森をイメージしてもよいですね。鳥の声の爽やかで明るい朝のイメージから、静かで落ち着いた夜のイメージに切り替えていきましょう。
そのまま虫の声に意識を向けながら聞いてくださいそういえばいろんな音が混ざっていても心がざわざわしなくなっていますね始めた頃と違ってずいぶん落ち着いて音を聞いていられるようになったのに気づきましたか
これで最後ですしばらくの間自由にそれぞれの音を聞き分けたりすべての音に意識を向けたりしてみてください一つに聞き入って集中してもすべての音に身を委ねて無心になっても心地いいリラックスに入っていけますから
だいぶ音に集中することになりましたねそしていつの間にか心は深いリラックス状態になっている心地のいい集中だから体から余計な力が抜けてなんだか歯間しているような感じがします
だらーんとしてとてもいい気持ち味わえば味わうほどますます深く深く心地のいい状態へとなっていきますこのまま眠る場合は寝る準備をしておやすみください
本編に進む場合はそのまま耳を澄ませていてください。